くり下がりのある 引き算（ひきざん）を ひっ算（さん）で ときました。
ひっ算（さん）をつかって この 文しょうだいを かんがえましょう。
50円 もっています。34円のあめを かうと おつりはいくらに なるでしょう。
これは どうかんがえたら いいでしょう。
50円 おこづかいを もっていました。あめは 34円でした。
50円はらったら おつりはいくらに なりますか。
これを しきにすると 引き算（ひきざん）になります。
おつりを きかれています。のこりを きかれているのと おなじです。
50円 ありました。34円 つかいました。
のこりを きかれているので 引き算（ひきざん）です。
くり下がりが あって むずかしいので ひっ算（さん）でときます。
50-34= です。
一のくらいの 0-4は できないので 1かして もらいます。
すると 5は4に なります。
10-4=6 です。
十のくらいは 4に なっているから 4-3=1です。
答（こた）えは 16です。おつりは 16円に なりました。
くり下がりのある ひっ算（さん）を しました。
むずかしい 計算（けいさん）の時（とき）答（こた）えが 合（あ）っているかな と思（おも）いませんか。
そのような時（とき）には 引き算（ひきざん）の たしかめを することが できます。
答（こた）えが 合（あ）っているか たしかめる 方（ほう）ほうが あります。
16円で 合（あ）っている でしょうか。どうするか せつめいします。
50円もっていて 34円のあめを 買（か）いました。
おつりを 16円もらったと 計算（けいさん）しました。
買（か）ったものの お金と おつりを 合（あ）わせたら いくらに なりますか。
あめを買（か）って はらった34円と おつりを 合（あ）わせたら 50円に なるはずです。
そうでないと おかしいです。お店（みせ）の人が おつりを まちがえたのかも しれません。
50に なるはずです。たしかめて みましょう。
34と16を 足します。
これも ひっ算（さん）で ときましょう。2けたの計算（けいさん）です。
34+16=  1のくらいから 計算（けいさん）します。
4+6=10 です。1 くり上がりました。
3+1=4  4にくり上がった 1を足して 5です。
やはり 50になりました。
元（もと）の数（かず）に もどりました。当たり前（あたりまえ）です。
50円はらって おつりを もらいます。
はらった分（ぶん）と おつりを 合（あ）わせます。
その時（とき）元（もと）の お金に ならないと おかしいです。
このようにして 引き算（ひきざん）は たしかめが できます。
引き算（ひきざん）には このような たしかめの きまりが あります。
ひき算（ざん）では ひいたかずと こたえをたすと もとのかずになる。
引き算（ひきざん）の たしかめの きまりです。
先ほども 引（ひ）いた数（かず）と 答（こた）えを足したら 元（もと）の数（かず）に なりました。
このように 答（こた）えが 合（あ）っているか たしかめることが できます。
みなさんも ふあんな時（とき）は たしかめを してください。
それでは れんしゅうです。これを かんがえましょう。
2つの 引き算（ひきざん）のしきが あります。
まちがって いるのは どちらだろう。
計算（けいさん）のもんだいを しました。
この2つは 合（あ）っているか たしかめたいと 思（おも）いました。
まちがって いるのは どちらでしょう。かんがえましょう。
引き算（ひきざん）の 答（こた）えが 合（あ）っているか たしかめをします。
ひいたかずと こたえをたすと もとのかずに なる。
引（ひ）いた数（かず）と 答（こた）えを足して この数（かず）になったら 合（あ）っています。
この数（かず）に ならなかったら まちがっていると いうことです。
18と15を 足します。これも ひっ算（さん）で ときましょう。
ひっ算（さん）はなるべく 大きくきれいに 書（か）きましょう。
8+5=13 です。1 くり上がりました。
1+1に また 1を足して 3です。
33に なりました。
引（ひ）いた数（かず）と 答（こた）えを足して 元（もと）の数（かず）に なっています。
だから この15は 合（あ）っています。
このように たしかめることが できます。
こちらも かんがえましょう。
94-55=49に なりました。
これは 合（あ）っていますか。これを たしかめます。
引（ひ）いた数（かず）と 答（こた）えを足すと 元（もと）の数（かず）になります。
つまり 55+49=94 になったら 合（あ）っていると いうことです。
合（あ）っている でしょうか。かんがえましょう。
55+49=
1のくらいから 計算（けいさん）します。5+9=14  1 くり上がり ました。
5+4=9 この9に また 1を足します。とても 大きくなりました。
9に1を足します。14では ありません。
答（こた）えは 104に なりました。
おかしいです。これは 94に なっていません。
まちがって いることが かくにん できました。
まちがって いるので もう1回（かい）計算（けいさん）しましょう。
このように たしかめを することが できます。
正しい答（こた）えは 39です。
この人は くり下がりで まちがえた のでしょう。
このように 引き算（ひきざん）では たしかめを することが できます。
引（ひ）いた数（かず）と 答（こた）えを足して 元（もと）の数（かず）に なっている でしょうか。
これを たしかめたら 答（こた）えが 合（あ）っているか チェックできます。